This equation that we saw in the last unit is the basis of what is called the expected
Phương trình này ta đã xem xét ở bài trước là cơ sở cho lý thuyết
utility theory of decision making.
về độ thỏa dụng kỳ vọng khi đưa ra quyết định.
This theory relies on five principles, or five axioms,
Lý thuyết này dựa trên năm tiền đề cơ bản
that underlie rational decision making.
làm nền tảng cho việc đưa ra các quyết định lý trí.
Here are the five axioms.
Sau đây là 5 tiền đề chính.
The first one is called completeness.
Tiền đề thứ nhất là tính đầy đủ.
The second one is transitivity.
Tiền đề thứ hai là tính bắt cầu.
The third is substitution.
Tiền đề thứ ba là sự thay thế.
The fourth is continuity, and the fifth is monotonicity.
Tiền đề thứ tư là tính liên tục, và tiền đề thứ năm là tính đơn điệu.
We're going to focus on the first three, because the last two are really there
Ta sẽ chỉ tập trung vào ba tiền đề đầu tiên, vì hai tiền đề sau chỉ thực sự áp dụng với
for mathematical tractability off the model, and they don't have interesting behavioural
khi thi triển toán học tách khỏi mô hình, và chúng lại không có những chiều sâu
insights coming out of those.
về hành vi nào thú vị cả.
Let me start off with completeness.
Tôi sẽ bắt đầu với tiền đề về tính đầy đủ.
It's a very simple axiom.
Đây là một tiền đề rất đơn giản.
Completeness says that when I give a decision maker two options,
Tính đầy đủ chỉ ra rằng khi tôi đưa ra cho ai đó hai sự lựa chọn,
let's say x and y, the decision maker should be able to articulate a preference between
giả sử là X và Y, họ nên phân biệt rõ ràng đâu là cái họ thích hơn
those two options.
giữa hai sự lựa chọn này.
In other words, they should either be able to prefer x over y, or y over x,
Nói cách khác, người đưa ra quyết định nên biết được họ thích X hơn Y, hay Y hơn X,
or they should be able to say that they're totally indifferent between those two options.
hoặc là họ phải nói được rằng họ hoàn toàn không quan tâm tới hai sự lựa chọn này.
What cannot happen is for the decision maker to say, well, gee,
Người đưa ra quyết định không thể nói rằng
I don't know which one to choose.
Ồ, tôi không biết chọn cái nào cả.
Now, we've seen in some of the previous units that in cases where there is too much information,
Như chúng ta đã thấy ở vài bài trước, trong trường hợp có quá nhiều thông tin, hay khi quá tải dữ liệu
or when there is overload of data, consumers might actually
người tiêu dùng thường chọn như không chọn bởi họ cảm thấy bối rối
choose to not choose, because they're confused, and that would be a violation of this simple
và hành vi này được coi là trái với
axiom.
tiền đề trên.
Let's go onto to the second axiom, and that's called transitivity.
Chuyển sang tiền đề thứ hai là tính bắc cầu.
This, again, is a very simple axiom, and it says the following.
Đây cũng là một tiền đề rất đơn giản, được giải thích như sau.
Let's imagine a decision maker prefers x over y, and then chooses y over z.
Hãy tưởng tượng một người đưa ra quyết định thích X hơn Y, và chọn Y thay vì Z.
What this axiom says is, in that case, x should be preferred over z.
Tiền đề này nói lên rằng, trong trường hợp trên, X được ưa thích hơn Z.
Now this sounds fairly obvious.
Nghe có vẻ rất hiển nhiên.
If you prefer receiving $100 over $50, and you prefer receiving $50 over $20,
Nếu bạn thích nhận 100 đô hơn là 50 dô và bạn thích nhận 50 đô hơn là 20 đô
it makes perfect sense that you want to receive $100 instead of $20.
thì nghĩa là bạn muốn nhận được 100 đô hơn là 20 đô.
But there are many different domains in which this particular axiom is violated.
Nhưng cũng có rất nhiều trường hợp khác đi trái lại với tiền đề này.
And I want to show you one simple example.
Tôi sẽ cho bạn thấy một ví dụ đơn giản thôi.
Let's imagine that you are looking for a research assistant.
Hãy tưởng tượng bạn đang tìm một trợ lí nghiên cứu.
You're looking to hire someone, and you have three applicants, Mr. A, Mr. B,
Và bạn có ba ứng cử viên: anh A, anh B và anh C.
and Mr. C. And for each one of them, you've got data on two attributes.
Mỗi ứng cử viên sẽ có hai tiêu chí cho bạn lựa chọn.
The first one is their IQ, which is based on a standardized IQ test.
Tiêu chí thứ nhất là chỉ số IQ của họ, được dựa trên một bài kiểm tra IQ.
The second one is the number of years of work experience that these people have.
Tiêu chí thứ hai là số năm kinh nghiệm làm việc mà mỗi người có được.
And let's say you've got a very simple rule.
Bạn thì có một quy tắc rất đơn giản.
You want to choose the most intelligent person, and if in fact, you have two people of equal
Bạn muốn chọn một người thông minh nhất, và nếu trên thực tế lại có hai người có chỉ số IQ bằng nhau,
intelligence, then you will choose the one with higher work
bạn sẽ chọn người
experience.
có kinh nghiệm làm việc lâu năm hơn.
If you look at this data, you've got three people.
Nếu nhìn vào số liệu này, bạn sẽ có 3 người.
The person with the highest intelligence score also has the lowest experience.
Người có IQ cao nhất lại có kinh nghiệm ít nhất.
And this is a fairly standard kind of a set up that you might expect in the real world.
Đây là tình huống khá điển hình mà bạn có thể sẽ gặp phải trong thực tế.
Now, here's the interesting part.
Bây giờ sẽ là một phần rất thú vị.
We also know from the history of IQ tests that they're not really reliable.
Ta cũng biết rằng những bài kiểm tra IQ thì không thật sự đáng tin.
They're not really diagnostic.
Chúng không thật sự mang tính chuẩn đoán.
In other words, a score which is different from 10 points
Nói cách khác, người này ít hơn người người kia 10 điểm
from each other might not really mean that one person is actually smarter
không thật sự có nghĩa là người đó
than the other one.
kém thông minh hơn người kia.
So if I look at these data, 120 is about the same as 110.
Vì vậy nếu tôi nhìn vào số liệu này, 120 cũng giống với 110
110 is about the same as 100.
110 cũng giống với 100
So if I apply my rule of decision making, here's what it's going to tell me.
Và nếu tôi áp dụng quy tắc ban đầu của mình khi đưa ra quyết định, nó sẽ như thế này.
It's going to tell me that I will prefer Mr. B over Mr. A,
Tôi sẽ thích anh B hơn anh A,
because they're about equally intelligent, but B has more experience.
vì họ về cơ bản có cùng chỉ số thông minh, nhưng anh B lại có nhiều kinh nghiệm hơn.
And likewise, I would prefer C over B. However, if I now look at the whole picture, I will
Và tương tự, tôi sẽ thích anh C hơn anh B. Tuy nhiên,  nếu tôi nhìn vào tổng thể
end up preferring A over C, because now, the difference between 120 and
cuối cùng tôi sẽ thích anh A hơn anh C vì lúc này, sự khác biệt giữa 120 và 100 là tương đối lớn
is significantly large, that by my rule, I
Dựa theo quy tắc của tôi,
end up picking the more intelligent person.
cuối cùng tôi sẽ chọn người thông minh hơn.
So this is an example of the violation of the transitivity principle,
Trên đây là một ví dụ trái lại với tiền đề về tính bắc cầu,
and it happens in a number of different domains.
và nó xảy ra trong rất nhiều trường hợp khác nhau.
Essentially, what's happened here is that the context
Về bản chất, bối cảnh trên đã được tổng hợp bằng cách người đưa ra chọn lựa
has conspired in such a way that the decision maker views
nhìn nhận các tiêu chí đánh giá một cách khác nhau
the attributes differently in making choices.
khi đưa ra quyết định.
So the literature is replete with examples of the violation
Trên đây là ví dụ cụ thể cho hành vi vi phạm
off this particular axiom.
cho hành vi vi phạm tiền đề này.
Here's the third and more important axiom, and this axiom is called the axiom of substitution.
Tiền đề thứ ba và cũng quan trọng hơn cả là tiền đề về sự thay thế.
And it says the following.
Nó được diễn giải như sau.
If I have two options, x and y, and I'm indifferent between x and y,
Nếu tôi có hai sự lựa chọn, X và Y. Giả sử tôi không có hứng thú với cả X và Y,
then I should be indifferent between two lotteries that
có nghĩa tôi cũng sẽ không có hứng thú với 2 sự lựa chọn khác
have x and y as their price.
mà có giá trị tương đương với X và Y.
So for example, if I love an apple as much as I love a banana,
Ví dụ nhé, nếu tôi thích một quả táo và một quả chuối như nhau
then you come to me and say, well if you're going to toss a coin,
rồi bạn đến và nói với tôi rằng:  hãy tung một đồng xu,
in one case if it's heads, you're going to get an apple.
trong trường hợp mặt ngửa, bạn sẽ chọn quả táo.
In the other case, if it's heads, you're going to get a banana.
Hoặc trong trường hợp mặt sấp, bạn sẽ có quả chuối.
Then I should be indifferent between those two lotteries
Tôi sẽ không có hứng thú với cả hai sự lựa chọn này
because I was indifferent between the two prizes to begin with.
vì tôi vốn dĩ không quan tâm tới cả hai giá trị đó ngay từ đầu.
Now, one corollary of this particular axiom is something called the cancellation principle.
Một hệ quả của tiền đề này là quy tắc loại bỏ.
And cancellation says that if I've got two options,
Quy tắc này chỉ ra rằng nếu tôi có hai sự chọn lựa,
and I remove something identical from those two options,
và tôi loại bỏ một vài cái gì đó giống hệt nhau từ hai sự lựa chọn,
I should still now have the same preference between those two options
tôi vẫn sẽ có cùng sự yêu thích đối với hai sự lựa chọn
as I had before.
như tôi đã có ban đầu.
Now it turns out again that this principle, the principle
Quay trở lại với nguyên tắc này,
of cancellation, is often violated in a lot of decisions that we make.
có rất nhiều quyết định ta đưa ra đã vi phạm nguyên tắc loại bỏ này.
And perhaps the most famous demonstration of the violation of this principle was done
Minh chứng nổi tiếng nhất về việc vi phạm nguyên tắc này
by Maurice Allais in something that is known as the Allais Paradox.
đã được thực hiện bởi Maurice Allais, còn được biết đến với cái tên Nghịch lý Allais.
Let's look for a moment at this particular choice.
Hãy cùng xem ví dụ cụ thể sau đây.
Two options.
Có 2 sự lựa chọn.
Option A, I give you a million dollars, no questions asked.
Lựa chọn A: tôi đưa cho bạn 1 triệu đô la vô điều kiện.
Option B, they're going to play a lottery.
Lựa chọn B: người ta chuẩn bị mở một đợt quay xổ số.
In that lottery, there's a 10% chance that you will win 2.5 million.
Trong đợt quay xổ số đó, khả năng bạn thắng 2.5 triệu đô là 10%.
There's an 89% chance that you will win one million,
89% bạn có cơ hội thắng 1 triệu đô,
and there is a 1% chance that you will win nothing.
và khả năng bạn không trúng gì hết là 1%.
In this circumstance, what Maurice Allais found
Trong trường hợp này, điều mà Maurice Allais nhìn thấy đó là
was that most people prefer Option A. It's a no brainer.
hầu hết mọi người đều lựa chọn phương án A không cần suy nghĩ.
It's a million dollars with no strings attached.
Một triệu đô la mà không cần một điều kiện ràng buộc nào.
Makes perfect sense.
Rất hợp lí.
Now, let's look at the second problem.
Hãy nhìn vào vấn đề thứ hai ở đây.
Again, if you're choosing here between two options, we're going to call it A
Một lần nữa, nếu bạn đang phải chọn lựa giữa 2 sự lựa chọn, là A và B.
and B. In Option A, we have a lottery in which there's an 11% chance of winning one million
Ở sự lựa chọn A, ta có một giải xổ số mà ở đó cơ hội thắng 1 triệu đô là 11%
and an 89% chance of winning nothing.
và 89% là không trúng gì hết.
In Option B, we have a second lottery.
Ở sự lựa chọn B, ta có đợt quay xổ số thứ hai.
10% chance of winning 2.5 million and a 90% chance of winning nothing.
Cơ hội thắng 2.5 triệu đô là 10% và 90% là không trúng gì.
Now, as you might expect a lot of people prefer Option B.
Bạn có thể sẽ nghĩ rất nhiều người chọn B.
If you think about, the difference between 10%, 11% isn't very
Nếu bạn nghĩ về sự khác nhau giữa 10% và 11%
large.
chúng không khác biệt là bao.
The difference between a million and 2.5 million is that much more larger.
Nhưng giữa 1 triệu đô và 2.5 triệu đô lại có sự khác biệt khá lớn.
And so, people tend to pick the Option B, which gives them
Và vì thế, mọi người sẽ có xu hướng chọn phương án B,
a chance of winning the larger price.
vì nó đem lại cơ hội chiến thắng với giải thưởng lớn hơn.
Here's an interesting thing though.
Sau đây lại là một điều vô cùng thú vị.
If I put these two side by side, what you'll notice
Nếu bạn đặt 2 sự lựa chọn này cạnh nhau, bạn sẽ thấy
is that these two options are essentially identical.
chúng về bản chất là giống nhau.
These two problems are essentially identical.
Hai vấn đề này đều giống nhau.
What I've done is I've taken away an 89% probability of winning
Giả sử tôi vừa lấy đi 89% cơ hội chiến thắng 1 triệu đô
a million dollars away from both options.
từ cả 2 sự lựa chọn.
And essentially, by doing that, I have now created a situation in which I can reverse
Bằng cách đó, tôi đã tạo ra một tình huống
preferences between A and B. And that, again, is a violation of the axiom.
mà tôi có thể đảo ngược sự ưu tiên giữa A và B. Lại một lần nữa, sự vi phạm tiền đề xảy ra.
Now, as we go through this course we'll see a lot of different ways
Trong quá trình nghiên cứu khóa học này, ta sẽ nhìn thấy có rất nhiều cách khác nhau
in which consumers and people in general tend to violate,
mà người tiêu dùng có xu hướng vi phạm phải,
not only these axioms of choice, but tend to make inconsistent preferences.
không chỉ là những tiền đề của sự chọn lựa, mà họ còn có xu hướng tạo ra những ưu tiên không nhất quán.
And I'd like to leave you with one thought.
Tôi muốn đưa ra cho bạn một ý tưởng.
We've talked about the four C's of rationality, and we've made the point that all of these
Ta đã từng nói về 4 chữ C của việc suy nghĩ lý trí, và ta cũng đã chỉ ra rằng
four C's need to happen for people to display rational behavior.
cả 4 cái C này đều cần thiết để thể hiện thế nào là một hành vi có lý trí.
Now, people routinely violate axioms.
Giờ đây, con người thường xuyên vi phạm các tiền đề.
People routinely do not behave in consistence with those four C's, but
Nhiều người thường không hành xử nhất quán với 4 chữ C này,
they're just being people.
họ chỉ là con người mà thôi.
Are they being irrational?
Vậy họ có phải là người phi lý trí?
Irrational, I think, has a very strong connotation to it.
Tôi nghĩ "phi lý trí" là một cụm từ có nghĩa liên tưởng rất mạnh.
It suggests that people are making a mistake.
Nó chỉ ra rằng con người đang mắc phải sai lầm.
And in my opinion, if you have a theory that doesn't account for the way in which people
Theo nhận định của tôi, nếu bạn có một thuyết riêng mà không lý giải được
make decisions, perhaps that's not the right theory to explain
cách con người quyết định thì có lẽ nó chưa phải là một lý thuyết phù hợp để giải thich
human behavior.
hành vi của con người.
Perhaps it's not people that are being irrational.
Có lẽ không phải do con người phi lý trí.
It is the theory that is perhaps not rational, and that's why a behavioral approach to economics
Mà là do chính học thuyết đó không hợp lý, đó là lí do tại sao phương pháp tiếp cận kinh tế học
tends to be the richer approach.
bằng hành vi tiêu dùng lại thường tốt hơn.